do sistema operativo Linux.
Portanto, vamos começar por aí.
Deixem-me só...
Pronto, ok.
E nossa leitura.
Quando estamos a trabalhar na Shell, temos alguns utilitários que nos permitem diretamente
fazer o set e a própria configuração de pinos.
Este utilitar pin control, por exemplo, para coisas rápidas, até para scripts de Shell,
ou para fazer ensaios rápidos, permite fazer isso.
Tradicionalmente havia um conjunto de fecheiros, até uma certa versão do Linux,
havia um conjunto de fecheiros no barra CIS, que podiam ser configurados para dar acesso a estas configurações,
mas nas últimas versões do kernel essas funcionalidades foram bastante alteradas.
Nomeadamente uma opção que havia de exportar, fazer o export, um determinado pino para o que pudermos usar,
portanto isso apareceu nas versões mais recentes do Linux.
Hoje vamos falar um bocadinho de versões do Linux, mas a verdade é que é um bocado,
mas atualmente o sistema operativo.
Portanto, a última versão do Raspberry POS,
a última versão estável, a versão 6.12, que nem sequer é a versão mais recente do Linux,
o Linux há tempos saltou do 6.19 para a versão 7,
e é ao que temos de ter atenção, porque mesmo documentação,
que há uns anos atrás, nestas histórias do Linux, rapidamente fica desatualizada.
Esta biblioteca, o WiringPy, é um exemplo disso, embora não tenha a ver com o desenvolvimento Linux,
propriamente dito, portanto isto foi uma biblioteca que foi desenvolvida,
ou melhor, que foi criada para facilitar o acesso aos pins de GPIO das placas do Raspberry Pi,
e que houve até uma altura em que o seu autor deu o projeto como fechado ou parado,
e recomendou às pessoas, aos utilizadores, para arranjar soluções alternativas,
mas a verdade é que, após pouco tempo, houve quem pegasse no projeto e o continuasse a manter,
e a atualizar para as funções mais recentes, inclusive do Raspberry Pi 5.
Como podem ver, isto é baseado na biblioteca Wiring, que também é usada pelo Arduino,
o que também serve de base àquele software do Arduino, do qual mostrei também um exemplo simples.
Aqui neste caso, portanto, temos aqui esta função PinMode, que permite configurar o modo de funcionamento
ou a função de um dado pinno de GPIO pelo seu número, portanto, depois fazemos esta configuração,
e depois aqui o tradicional exemplo de colocar o LED a piscar, portanto, o LED, ou melhor,
alternar o estado da saída para, se ligarmos lá um LED, podermos ver acender e apagar.
Aqui neste exemplo de código, podemos ver aqui em comentário as opções que eu suporto nesta biblioteca,
portanto, colocar como input, output, como PWM output e como a gerador de sinal de relógio.
Depois, também temos aqui a configuração dos pull-ups e pull-downs, que eu mostrei no diagrama da última aula,
portanto, para quando o pinno está flutuante como entrada, portanto, quando está configurado como entrada
e não tem nada ligado, ou seja, está flutuante, para forçar um nível, ou seja, portanto, a 1 se for o pull-up,
ou a 0 se for o pull-down, portanto, aí esta é a opção de app e down.
Portanto, tal como temos um digital read, também temos um digital read para ler o pinno.
Isto são exemplos, é uma biblioteca que pode ser usada em programas C e aliás, tem também depois as versões para outras linguagens,
agora não estou recordando, está lá na página do GitHub, pelo menos para Python, acho que também tem.
Embora, sinceramente, acho que para sistemas que se pretendam um certo desempenho e mesmo sem estar a desperdiçar recursos,
eu penso que a programação em C é sempre mais reconciliada, é óbvio que o Python, para quem está mais habituado a programar,
portanto, em Python, permite resultados mais rápidos, sem dúvida, para fazer um protótipo, mas, pronto,
em termos de mobilização de recursos, ainda é difícil abater o C.
Curiosamente, portanto, se olharmos para o código font-wiring-pyc, que é até um bom objeto de estudo,
encontramos precisamente as funções, ou a sequência de código que mostrei na aula passada.
Portanto, não sei se estão recordados que eu terminei a sessão da aula passada, precisamente a mostrar aqui,
deixe-me lá ver se, portanto, este exemplo, tanto a explicar de que forma é que podemos aceder aos registros
do GPIO, que permitem configurar o GPIO e depois também, portanto, controlar o seu estado, ler o seu estado,
tanto a aceder aos registros de cada módulo, e, portanto, expliquei que, portanto,
poderíamos abrir este fecheiro, barra dev, barra meme, para aceder aos espaços da memória principal, a memória física.
Reparem que, mais uma vez, também, não sei se frisa isso, os endereços, portanto, a memória principal não é só RAM,
há endereços que ficam reservados, precisamente, para aceder a estes registros e que não servem, portanto,
estão no mesmo espaço e interessamento, mas são registros especiais que servem para configurar e para controlar
o funcionamento dos inputs e outputs e dos PWMs e dos UARTs e por aí de fora.
E, através desta função, então é possível mapear a área de memória física correspondente a esses registros
até para uma variável, que agora já corrigi este código, portanto, para uma variável do programa que depois facilite
o acesso aos registros. Neste caso, o que eu fiz foi criar aqui uma estrutura que tenha uns campos alusivos ao nome dos registros,
ou até podermos pôr exatamente os mesmos nomes que estão no data sheet.
E, portanto, onde eu queria chegar é que a biblioteca, o IMPI, segue precisamente essa abordagem.
Portanto, este código faz exatamente aquilo que está no exemplo que usei, que também é a forma que eu costumo pedir aos alunos
para poderem testar diferentes configurações do GPIO.
Aqui no caso a biblioteca, o IMPI, não temos que estar ao usar, portanto, ao fazer este IMPI setup, ele faz aquele código todo aborrecido
e, portanto, depois detecta o modelo e, de acordo com o modelo, escolhe o endereço base correspondente,
porque o endereço base dos registros varia de Raspberry Pi, portanto, da versão para a versão.
Como só que não é o mesmo, tem um mapa de memória relativamente diferente e, portanto, é preciso adaptar este endereço base,
que aqui omitiu o código que determina qual é o endereço base e, portanto, como eu disse, varia de placa para placa.
Portanto, tem aqui as instruções, mas está aqui o link, quem tiver curiosidade pode descarregar e até compilar e usar.
Agora, mais uma vez relacionado com esta questão, eventualmente, eu já reparei que há aqui alguns alunos,
ou pelo menos um aluno que já tem experiência com o Raspberry Pi, em versões mais antigas do Raspberry Pi OS,
esta biblioteca fazia parte da linha instalada com o sistema operativo.
Eu penso que foi, e aqui não andei a seguir a história desta biblioteca,
eu penso que foi precisamente desde a altura em que deixou de ser oficialmente mantida pelo seu autor original que ela deixou de ser incluída.
Portanto, pelo menos nesta versão, eu tive o cuidado de verificar se isto esteve nos repositórios e não está disponível nos repositórios oficiais.
Portanto, é necessário seguir as instruções do GitHub, que consistem nomeadamente em descarregar o código fonte,
portanto, a geração da biblioteca, ou seja, compilar o código e gerar a biblioteca correspondente,
que são os fecheiros .sl, um conjunto de fecheiros .sl que depois tem que ser incluídos, que tem que ser copiados para os diretórios adequados do sistema,
portanto, isto é feito, o próprio script de build cria este fecheiro,
este pacote de software com a extensão deb, que depois pode ser instalado usando o próprio utilitar de instalação do Ubuntu,
eu estou a usar aqui neste exemplo os dois a distribuição oficial do Raspberry Pi OS, que é baseado no Debian,
que é o mesmo que serve para o Ubuntu, até estava a dizer o Ubuntu, mas pronto, em rigor é o Debian.
Portanto, este pacote de software pode ser instalado simplesmente com o app install,
portanto, em vez de descarregar, de ir procurar os repositórios, faz instalação local.
Outra questão que surgiu na aula passada das funções disponíveis, eu quis confirmar este aspecto,
portanto, isto é feito, este comando é executado no próprio Raspberry Pi 4,
portanto, ele faz a listagem de todos os pinos e das funções que estão disponíveis para cada pino,
isto confirmo vai ao encontro do que eu mostrei na terça-feira no datasheet,
nomeadamente, portanto, até tenho aqui o exemplo de como configurar,
eu penso já agora, eu não me recordo do nome da pessoa que estava a tentar usar vários controladores de 2C, o Daniel,
portanto, você estava a dizer que só conseguia usar dois, já era isso?
É como a verdade, eu só pensava que tinha essa solução.
Aquele que nem sei se por default já não está, ele por default já agora...
Está inativo, não? Está inativo.
Ou seja, temos que ativá-lo mesmo assim.
Exatamente, sim.
Mas eu experimentei com este, só por curiosidade, ativei o terceiro controlador, o controlador de 2C número 3,
portanto, são contabilizadas para onde é que está o 0.
Portanto, o GPU é o 0, tem o 0, que está aqui.
Este aqui nem sequer podemos mexer, portanto, que é um que é reservado para comunicar com as placas,
penso que já tinha mencionado esse aspecto, eu penso que o que está disponível é o 1,
que é aqui nestes pinos, já agora não custa nada, tem aquela diagrama que dá jeito para estas coisas,
exato, é dos pinos 2 e 3, que isto é o que existe em todas as versões do Raspberry Pi, o que está disponível.
Aqui, portanto, isto não é direto, pronto, de facto não é só chegar lá,
portanto, há aqui um conjunto que passa, eu pus aqui a listagem toda, mas vamos ver só este caso.
Aqui entra, eu vou usar este exemplo para fazer o aponte precisamente para a matéria seguinte,
que depois vamos usar ali de slides, para os módulos de kernel, mas isto é um exemplo,
portanto, temos que fazer aqui o carregamento de alguns módulos de kernel e depois vamos ver o que é que são os módulos de kernel.
Uma coisa que dá jeito para trabalhar com o I2C e instalar este pacote, o I2C Tools,
o módulo que já está instalado, portanto, logo no arranque que fica instalado, que é este I2C qualquer coisa,
que é precisamente para aquele I2C0 dos pinos 0 e 1, portanto, lá está para as placas de expansão do I2C,
e portanto, para aceder ao I2C, vamos ter que carregar estes módulos, para aceder através dos 6 de positivo,
portanto, vamos ter que carregar este I2C DEV e este I2C BCM2835, portanto, este módulo de Probe é um comando de Linux
que carrega um módulo que vai ser, portanto, embutido no kernel, vai ser carregado ou encaixado no núcleo do sistema operativo
e que, como tal, depois vai ter permissões especiais para aceder aos registros e fazer a interação com os GPIOs,
neste caso, portanto, para trabalhar especificamente com o I2C.
Além disso, é preciso carregar os chamados DTBs, os Device Tribulops, que basicamente são os cheiros,
que também estão relacionados com o kernel do Linux, que servem para indicar a organização do, portanto,
os dispositivos pretendidos e a configuração pretendida.
Isto é um comando que pode ser executado na linha de comandos, portanto, na Shell, mas que também é possível configurar
naqueles cheiros de arranque que existem na partição de arranque, portanto, do dispositivo, do cartão de memória
ou do disco externo, que também se pode usar como dispositivos de arranque.
Portanto, aqui, ou seja, isto vai carregar um ficheiro que automaticamente faz um mapa alternativo da configuração do sistema
nomeadamente a fazer o mapeamento de um controlador de I2C correspondente ao forramento 3, que é o, portanto,
que basicamente é o I2C número 3, e acolhe a associação dos sinais aqui do I2C aos pinos desejados,
neste caso estou a fazer o mapeamento para os pinos 4 e 5, que eram aqueles que eu tinha marcado aqui amarelo,
que são os que, obviamente, se tentarmos fazer um mapeamento que não é válido, aquilo não vai funcionar.
Aos momentos, hei fazer um errado, não sei se falha logo ou se posto que simplesmente fica, ignora silenciosamente o comando.
Mas neste caso, estes são, portanto, são pinos válidos para a função desejada, portanto, neste de enviar os dados,
isto de enviar o clock, não é de enviar, portanto, a linha de dados e a linha de clock, portanto, é certo de enviar como receber, não é?
Isto é um bus, portanto, com uma linha de dados. E a partir daí, os módulos detectam logo que queremos usar este controlador,
os módulos que foram previamente configurados e criam automaticamente um fecheirinho de, portanto, um fecheiro especial,
que nos vai permitir comunicar com o, através do I2C.
Eu adicionei aqui, para futura referência, alguns comandos que também podem ser úteis,
por exemplo, aqui este menu L serve para listar todos os overlays que já foram carregados,
que no fundo servem para mudar a configuração default do sistema e caso uma socaire eliminar um destes overlays,
podemos removê-lo com esta opção menu R e através do seu número que aparece aqui na lista.
Pare que, do ponto de vista interno do kernel, estes módulos são classificados como Platform Devices, portanto,
dispositivos de plataforma, portanto, que só são carregados até através de, portanto, quando são especificados nos tais fecheiros de DTB.
O Raspberry Pi OS tem um fecheiro DTB com as configurações default, que é carregado pelo bootloader na altura do arranque
e mais depois permite fazer alterações através deste mecanismo dos overlays, ok?
É assim que uma metodologia para alterar estas configurações.
Então isto é o que acabei de dizer.
A coisa que depois vamos fazer na aula é, portanto, usar um microcontroledor, vamos programar o microcontroledor como um target E2C.
Para podermos depois até definir um conjunto, um protocolo de aplicação um pouco mais elaborado aqui,
isto é o caso mais simples para permitir fazer um teste tipo ECO, em que, portanto, o que é que fazemos? Configuro.
Já agora peço desculpa que não introduzi aqui, isto aqui foi mais uma vez usando a linguagem, isto foi feito para um Arduino, ok?
Para um Arduino, quer dizer, com o software do Arduino. Na prática, não usei o Arduino Uno, pelo motivo que está aqui mencionado e que eu vou já explicar.
Primeiro vamos olhar para o código, basicamente esta aqui faz, esta primeira linha, faz a inicialização do controlador de E2C e, portanto, ao atribuir-lhe o endereço,
portanto, o software vai assumir que fica em modo de target, portanto, se quiser, em modo slave.
Depois uma possível maneira de lidar com as escritas de leitura, já através de interrupção e isso pode ser feito, portanto, o atendimento às interrupções da recepção e da transmissão.
Portanto, aqui, ou seja, um interrupt handler para cada tipo de pedido, de leitura ou de escrita, eu peço suportar fazer recepção e envio, mas no fundo é pedidos de leitura e de escrita.
E, portanto, em cada caso, reparem aqui neste caso, de fazer, portanto, em que é enviado um byte para o dispositivo, ele vai, ou seja, em que o master faz uma escrita,
ele aqui deste lado vai fazer a leitura do byte enviado, ou até vários, portanto, se o controlador estiver a enviar vários dados na mesma sequência,
portanto, daqui a ler 1 a 1 e, pronto, e poderia ser guardado num vetor aqui, portanto, neste código, a única coisa que ele vai fazer é guardar o último, portanto, o último que for lido.
Depois, caso seja feita, enviada um pedido de leitura, o código vai usar a função, o método de escrita, portanto, o método write, para enviar o byte previamente lido.
Ou seja, isto permite-nos ver depois em ambiente teste se realmente o byte que enviamos para o dispositivo, se realmente foi lido e se o conseguimos ver de volta, é uma forma elementar de fazer o teste, uma espécie quase de deco.
Agora, portanto, é que eu estava a dizer há pouco, isto não foi feito, não vamos usar o Arduino Uno, nem outro kit que vos ajudaram nas três primeiras semanas,
porque aquilo usa níveis de 5 volts e o Raspberry Pi, portanto, a documentação do Raspberry Pi é bastante insistente em dizer que não é tolerante a mais de 3 volts,
e portanto, para evitar, portanto, usar estas placas, portanto, vamos ajudar outro micro, que é também suportado pelo Arduino IDE, e portanto, para podermos fazer as ligações diretas,
sem ter que estar a usar os adaptadores de níveis de tensão, que no caso o I2C tem que ser bidireccionais, ou teriam que ser, a mesma linha tanto serve para o controlador enviar como para ler,
ou seja, pode estar em umas alturas, em pôr 3 voltas na linha de dados e no outro em outras alturas em pôr 5 voltas e isso vai fazer com que, faria com que pudesse, portanto, eventualmente, danificar o Raspberry Pi, que é o que trabalha com tensões mais baixas.
Podemos depois, para a testa inicial, usar estas ferramentas, portanto, estes comandos, precisamente duas deste pacote I2C Tools, que permitem verificar e detectar dispositivos no barramento I2C,
ou seja, nós estamos aqui, seguimos este exemplo, de usar o BAS3, portanto, o quarto do barramento, digamos assim, ou o barramento 3, portanto, passamos aqui o 3 e ele vai detectar, faz uma sondagem do barramento,
testando cada um dos endereços possíveis e indica depois quais é que estão presentes. Neste caso, portanto, assumindo que esta estava ligada, ele iria detectar o dispositivo com o endereço 55 e mostra lá na lista, portanto, o 55 como estando presente.
Depois podemos fazer uma, portanto, para enviar, aqui também para testes, para enviar um comando, um byte, um único byte, podemos usar este comando, perdão, aqui é para fazer leitura,
depois para enviar, fazer coesões T7, portanto, o get para obter, portanto, indicando, portanto, isto é o bus, isto é o endereço do dispositivo no bus e a mesma coisa, a mesma lógica aqui para o set.
Outro dispositivo, ou melhor, um dispositivo que também está presente no Raspberry Pi e este, portanto, este é logo configurado como art,
portanto, é o art dos pins 14, que está disponível nos pins 14 e 15, cujas linhas de TX e de RX, ou seja, de envio e de recepção, estão disponíveis nos pins 14 e 15.
Isto tem rigor, pelo menos na versão atual do Raspberry Pi OS, este art já está preparada para permitir que um utilizador faça o login a partir de uma ligação séria,
ou seja, investir por SSH, fazer ter acesso pela ligação séria, por uma ligação mais direta, sem ser pela internet.
Para realmente usarmos o art nos nossos programas sem ter interferências do programa de login, que está lá pronto para permitir login, temos que desativar este serviço, portanto, este é o primeiro passo.
E até podemos usar este comando para verificar, para confirmar que já não temos mais nenhum processo a tentar, portanto, aceder à porta para depois não interferir nas nossas comunicações.
Temos, portanto, a configuração propriamente dita, de seguida, a configuração propriamente dita pode ser feita por linha de comando, pelo comando SCTY.
Portanto, tem várias opções de permitir alterar o BOS rate, desativar uma opção que está ativa por omissão que é o eco-automático dos dados recebidos e outras que queramos alterar, mas normalmente estes defaults já permitem uma comunicação dos dados normal.
Depois, reparem que eu esqueci de frisar esse aspecto, aqui temos um exemplo dos dados fecheiros de dispositivo e foi por isso também que eu peguei aqui neste exemplo da UART.
Temos um exemplo, portanto, de um fecheiro de dispositivo, ou seja, este TTY, um S0, que existe aqui neste diretório barradeira, é um fecheiro especial.
Portanto, aparece listado como um fecheiro do sistema, mas na prática é um fecheiro que dá acesso a um dispositivo, neste caso, a um dispositivo de comunicação que é a UART, ou uma das UARTs do Raspberry Pi.
E, portanto, todas as configurações são feitas sobre este fecheiro e o próprio envio de dados também é feito, o envio ou a recepção dos dados é feito com base neste fecheiro.
Nós conseguimos enviar, ler, fazer a leitura dos dados que estejam em buffer diretamente da própria shell, isto para ensaios, portanto, com o comando cat, e enviar strings de texto com o comando echo, que aqui peço desculpa que na cópia falhou-me qualquer coisa, ou seja, aqui teria que ser echo.